### 2021-03-28 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part3.tex
draft

Простая аналитическая оценка числа убегающих электронов может быть получена из элементарной теории ПУЭ~\cite{Gurevich2001ufn}. Давайте рассмотрим развитие электронной лавины в однородном электрическом поле. Согласно~\cite{Gurevich2001ufn} число убегающих электронов в RREA возрастает экспоненциально вдоль оси z:

\begin{equation}
\label{storm:exp}
N(z) = N_0 \cdot e^{\frac{z}{l_a}},
\end{equation}

где $l_a$ --- характерная длина нарастания электронной лавины, которая может быть оценена по следующей формуле:

\begin{equation}
l_a = a\frac{2 m c^{2}}{e} \frac{1}{E},
\end{equation}

где $m$ --- масса электрона, $c$ --- скорость света, константа $a \approx 11$, $E$ --- электрическое поле (для электронов с энергиями выше 80 МэВ, начинают доминировать радиационные потери, но тем не менее эта формула может дать оценку сверху). В качестве альтернативы мы можем использовать эмпирическую формулу полученную в стимуляциях Дваера~\cite{Dwyer2007}:

\begin{equation}
\label{storm:dwyer}
l_a = \frac{7300 kV}{E - 276 \frac{kV}{m} \cdot \frac{n}{n_0}},
\end{equation}

где $E$ --- электрическое поле, $n$ - концентрация воздуха, $n_0$ --- концентрация воздуха при н. у. Используя эти формулы, можно рассчитать число релятивистских электронов в зависимости от размера области с поле и величины поля. Результаты расчетов для высоты 10~км представлены на графике ~\ref{storm:number_runway}а, из него видно для максимально возможных условий на данной высоте (регион с полем не превышает 1200~метров, а электрическое поле~200 кВ/м) количество электронов не превышает $10^{10}$.

@@

\section{Расчет коэффициента обратной связи, сравнение с результатами Дваера}\label{sec:thunderstorm/rdfm}
\section{Reactor like TGE-model}\label{sec:thunderstorm/reactor}

Общим недостатком рассмотренных выше моделей является упрощенная модель электрического поля: оно считается однородным по величине и направлению, что очевидно не так и в полу должны присутствовать разного рода неоднородности, вызванные как краевыми эффектами, так и возникновением сложных конфигураций зарядов. Точное моделирование и анализ динамики лавин убегающих электронов представляет собой сложную задачу, поэтому рассмотрим упрощенную модель что бы оценить потенциальные результаты, которые могут принести исследования в данном направлении.

Чем ситуация в неоднородном по направлению поле отличается от развития лавин в однородном поле? Когда поле однородно то если гамма-кванты рождают новые затравочные электроны, то лавины от этих электронов будут направлены в том же направлении что и  первая лавина, но при этом их вершина будет смещена к  краю облака, что будет постепенно приводить к затуханию (как показано в предыдущих главах). Если же поле неоднородно по направлению, то направление новых лавин зависит от локальной конфигурации поля и таким образом может возникнуть ситуация изображенная на рисунке --- гамма-кванты от первичной лавины "зажигают" новые локальные ускоряющие ячейки, которые генерирует гамма кванты с угловым распределение значительно развернутым относительно углового распределения исходной лавины, что способствует более равномерному распределению новых затравочных электронов по облаку и как следствие  самоподдерживающей генерации лавин убегающих электронов.
Что бы смоделировать этот процесс, мы рассмотрим такую модель:
\begin{itemize}
    \item  Электронная лавина не рассматривается детально, работает только как ускоряющая ячейка которая 
\end{itemize}
\begin{figure}
    \centering
    \begin{overpic}[scale=.5]{thunderstorm/rltge/electric_streams.pdf}
        \put(15,53){\includegraphics[scale=.015]{thunderstorm/rltge/cell.pdf}}
        \put(20,69){\text{Ускоряющая ячейка}}
        \put(10,10){\includegraphics[scale=.15]{thunderstorm/rltge/draw.pdf}}
    \end{overpic}
    \caption{
        Processes occurring in the RL-TGE model: gamma quanta run local acceleration processes in different parts of the cloud with a multidirectional electric field.
    }
    \label{fig:rl}
\end{figure}

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/RL_proofTGE.pdf} \\ а)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/RL_proofTGF.pdf}   \\ б)}
        \end{minipage}
        \caption{а) TGE-подобное нарастание. б) TGF-подобное нарастание.}
    \end{center}
    \label{thunder:rl_1}
\end{figure}

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/RL_Extinction.pdf} \\ а)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/RL_Extinction.pdf}   \\ б)}
        \end{minipage}
        \caption{а) Затухание лавины. б) placeholder.}
    \end{center}
    \label{thunder:rl_2}
\end{figure}

>>>>

Несмотря на то что есть достаточно консистентные оценки количества частиц в лавинах убегающих электронов~\cite{moss2006, DwyerSmith2005, skeltved2014, Gurevich2001ufn, Dwyer2012}, отдельные авторы~\cite{Oreshkin_2018} дают на порядки превосходящие оценки. Что бы уточнить этот вопрос, мы проведем собственные расчеты. Простая аналитическая оценка числа убегающих электронов может быть получена из элементарной теории ПУЭ~\cite{Gurevich2001ufn}. Давайте рассмотрим развитие электронной лавины в однородном электрическом поле. Согласно~\cite{Gurevich2001ufn} число убегающих электронов в RREA возрастает экспоненциально вдоль оси z:
\begin{equation}
\label{storm:exp}
N(z) = N_0 \cdot e^{\frac{z}{l_a}},
\end{equation}
где $l_a$ --- характерная длина нарастания электронной лавины, которая может быть оценена по следующей формуле:
\begin{equation}
l_a = a\frac{2 m c^{2}}{e} \frac{1}{E},
\end{equation}
где $m$ --- масса электрона, $c$ --- скорость света, константа $a \approx 11$, $E$ --- электрическое поле (для электронов с энергиями выше 80 МэВ, начинают доминировать радиационные потери, но тем не менее эта формула может дать оценку сверху). В качестве альтернативы мы можем использовать эмпирическую формулу полученную в стимуляциях Дваера~\cite{Dwyer2007}:
\begin{equation}
\label{storm:dwyer}
l_a = \frac{7300 kV}{E - 276 \frac{kV}{m} \cdot \frac{n}{n_0}},
\end{equation}
где $E$ --- электрическое поле, $n$ - концентрация воздуха, $n_0$ --- концентрация воздуха при н. у. Используя эти формулы, можно рассчитать число релятивистских электронов в зависимости от размера области с поле и величины поля. Результаты расчетов для высоты 10~км представлены на графике ~\ref{storm:number_runway}а, из него видно для максимально возможных условий на данной высоте (регион с полем не превышает 1200~метров, а электрическое поле~200 кВ/м) количество электронов не превышает $10^{10}$.

@@

Результаты моделирования представлены в статье~\cite{zelenyi_2020}.
